# Ders 1 - Giriş

Yazılım mimarisi deseni, bizim yazdığımız projenin karakterini belirliyor. 

<br>

# Ders 2 - Katmanlı Mimari

Layered Ar. olarak isimlendirilmiştir. Katmanlı mimarinin amacı, Layer'ları birbirinden ayırmaktır. Yani aynı işi yapan şeyler, farklı işleri yapan şeyler ile ayrılmış olur.

Örnek olarak:

- Presentation Layer

- Business Layer

- Persistence Layer

- Database Layer

şeklinde 4 katmanlı bir mimarimiz olsun.

Burada katmanlar birbirlerinden ayrılmış halde oldukları için, herhangi bir katmanda yapılan değişiklik diğer katmanı etkilemiyor olacaktır. Ayrıca n katmanlı mimarinin bir güzel özelliği de katmanlar kendi başlarına kullanılabilir ve katmana özel testler yazılabilir. Bu nedenle test edilebilirliği yüksek bir mimaridir.

Katmanlar arasında iletişim olacağı zaman aradaki katmanlar ile requestler aracılığı ile istek göndererek iletişim kurulabilir. Bu sorunu çözmek için açık katman olarak tanımlamalar yapılabilir. Açık katman kullanımında dikkat etmemiz gereken bir nokta, katmanları açtıkça katmanlı mimarinin temel amacından uzaklaşılmaya başlanacaktır. Katmanlar arasındaki izolasyon azalacaktır.

<br>

# Ders 3 - Client Server Mimarisi

İstemci-sunucu mimarisi, örnek olarak bir hava durumu sitesine tarayıcımız ile girdiğimizde istemci biz olmuş oluruz ve internet aracılığı ile servera request-istek atıyoruz. Server isteği işleyerek bize bir response döndürüyor.

<br>

# Ders 4 - Master Slave Mimarisi

Problemi çözmek için yöntemleri olan Slave'ler bulunmaktadır. Master bu Slave'lere problemi çözün diyerek bir komut yolladığında bütün Slave'ler aynı anda problemi çözmeye başlıyorlar. En sonunda bütün Slave'lerden çıkan sonuçlar bir araya getiriliyor. En sonda Master çözümlerden hangisi işine yarıyorsa onu seçerek problemi çözmüş oluyor.

<br>

# Ders 5 - Peer to Peer Mimarisi

Daha çok network yapılarında karşılaşırız. Verilebilecek en güzel bir örnek dosya paylaşım sistemleridir. Burada merkezi bir yapı yoktur. Bu mimaride herkes server ve herkes istemci olarak yer alır. Bu tip sistemlerde bir yük oluşursa, yük peer'ler üzerinde dağıtılır. Ekonomik bir yapıdır.

Olumsuz bir senaryo olarak virüslü bir dosya paylaşılabilir ve o dosyayı yayılmadan temizlemek zor olabilir.

<br>

# Ders 6 - MVC Mimarisi

Mimaride logic kısım Controller'dır. View'ın görevi sadece datayı göstermektir, Model'ın görevi ise sadece kendi içerisinde datayı tutmaktadır. Controller, Modal ve View'den haberdar olarak yönlendirmeleri yapar. 3 Farklı ilgi alanını ayırmış olması nedeniyle avantajlı bir mimaridir. Bu bize test edilebilirlik ve aynı anda 3 alanın farklı geliştiriciler tarafından geliştirilebilmesini sağlar. Geliştiriciler işlerini tamamladıktan sonra sistem çalışıyor olacaktır.

<br>

# Ders 7 - Event Driven Mimarisi

Bu mimaride event'ler bir sürü küçük event'ten oluşmaktadır. Bu mimarinin bir özelliği çok fazla genişletilebilir olamsıdır.

