# Ders

İncelenecek Mimariler

- `Monolitik Mimari` - Monolithic Architexture 

- `SOA` - Service Oriented Architecture

- `Mikro Servisler` - MicroServices Architecture

<br>

### **Monolitik Mimari**

`client <--> server <--> database` şeklinde kullanılan mimari aslında `Monolitik Mimari`'dir. 

Monolitik Mimari'de sunucumuzun içerisinde normal şartlarda 3 tane katman vardır.

- `Presentation Layer` : Son kullanıcının gördüğü alanı kodladığımız katman.

- `Business Layer` : Mantıksal işlemleri ve diğer fonksiyonel işlemlerin yapıldığı katman.

- `Data Access Layer` : Veri tabanı ile iletişim kurulacak katman burasıdır.

Monolotik Mimari'de bir bölümde yoğunluk olduğu zaman bütün projeyi duplicate ederiz ve ardından `Load Balancer` ile yönlendirmeler yapılır.

| Avantajları | Dezavantajları |
|---|---|
|Geliştirmesi basit.|Bakımı proje büyüdükçe zorlaşır. (Sürdürülebilirlik)|
|Test edilebilirliği kolay.|Uygulamanın boyutu başlama süresini yavaşlatır.|
|Deployment olukça kolay.|Uygulama güncelleneceği zaman tüm uygulamayı tekrardan deploy etmemiz gerekir.|
|Ölçeklendirme oldukça kolay.|Monolitik Uygulamalar ölçeklendirilirken sorunlar oluşabilir.|
||Ölçeklendirme tüm proje genelinde yapılır.|
||Güvenirlik / Sağlamlık / Dayanıklılık|
|

<br>

### **SOA**

Özet olarak servislerin ayrı ayrı tasarlanıp, bir yapı oluşturmasını sağlar.

Yapılar birbirlerinden bağımsız olarak çalışabilir. ( Loose Coupling )

Birden çok sistemin yer aldığı yapılarda kullanılır. 

Dağıtık yazılım sistemlerinin kalitelerini arttırmayı hedefler
- Tekrar kullanılabilirlik - (Reusability)

- Uyumluluk - (Adaptability)

- Bakım Yeteneği - (Maintainability)

|Avantajları|Dezavantajları|
|---|---|
|Servisler tekrar kullanılabilir.|Overload|
|Servislerin bakım ve onarım süreçleri kolaydır.|Yüksek maliyet.|
|Güvenirlik / Dayanıklılık|Yüksek bant genişliği.|
|Yatay ve Dikey ölçeklendirme mümkündür.||
|Platform bağımsızdır.||
|Üretkenlik artar.||
|

<br>

### **Mikro Servisler Mimarisi**

Amacı büyük servisleri, küçük servislere bölerek hizmete sunmaktır.

SOA'nın bir yorumudur.

Her bir servisin kendine ait bir dünyada çalışmasını hedefler. (Server Stack)

Kendine ait veritabanları vardır.

Sadece 1 küçük işi çok iyi yapmalıdır.

Api GW üzerinden dış ve iç dünyaya açılırlar.

Böylece herhangi bir teknoloji ve dile ait bir kısıtlama olmaz.

Stateless yapılardır.

Kolay ölçeklenebilirler. (Dikey değil, Yatay)

|Avantajları|Dezavantajları|
|---|---|
|Çok dilli mimari.|İmplementasyon kolay değildir.|
|Kolay ölçeklendirme|Debug kolay değildir.|
|Daha iyi bir takım yönetimi|Fault Management (Hata Yönetimi) kolay değildir.|
|Yenilik yapmak daha kolay||
|Mikroservislerin kendilerine ait veritabanları vardır.||
|Daha odaklı (Yapı, Ölçeklendirme)||
|İmplemente edilirken diğer servisler etkilenmezler.||
|
