# Ders 

İsterleri toplama aşamasında, bize verilen görev 'işin isterlerini oku -> işi yap' şeklinde olsa bile, bizlerin (geliştiricilerin) olabildiğinde düşündürücü sorular sorarak isterlerin detaylarını öğrenmeye çalışmamız gerekiyor. Bunu yapmamız bize verilen bu işi önemsediğimizi gösterecek ve bize güvenmelerini sağlayacaktır.

Geliştiriciler ekip içerisinde kesinlike bilgi paylaşımı içerisinde olmalıdır. Kesinlikle bilgi saklayarak toksik bir ortam oluşturulmamalıdır. Ekip içerisinde bilgi paylaşımı olursa ekip olarak gelişim sağlanacaktır. Ekip geliştiği zaman ürün de gelişecektir. Bu kendimiz için de ekip için de istediğimiz bir sonuçtur. 

Her developer **kendi çalışma ortamını kesinlikle geliştirmelidir**. Eğer biz kendimiz çalışma ortamımızı geliştirmezsek, dışardan kimse de kesin ama kesin bir şekilde geliştirmeyecektir.

Developerlar **kırmızı bayrak kaldırmayı** kesinlikle bilmelidir. Yani,gördüğümüz tehlikeleri - riskleri ekibimiz,liderimiz, veya yöneticimiz ile paylaşmamız demektir. Örnek olarak bize verilen bir görevde takılı kaldık. 1 hafta - 2 hafta sorunu çözemiyoruz. Bu olabilecek normal bir senaryodur. Bu gibi durumlarda takım liderimize, yöneticimize danışıp çözümü beraber aramalıyız. 

Günümüz dünyasında ki iyi bir developer: 

- **İyi kod yazıyor**,

- **İyi iletişim kuruyor**,

- **Yeri geldiğinde kırmızı bayrak kaldırıyor**,

- **Kendisinden bir şeyler katarak çalışma ortamını sürekli geliştiriyor**,

- **Bilgisini paylaşıyor**,

- **Ürün isterlerini okuyup anlayabiliyor**,

- **Takip edilebiliyor** 

olmalıdır. Böyle bir developer olabilirsek kazancını kesinlikle göreceğiz.


