# Ders 1 - Giriş

Bir ürünü test yaparak piyasaya sunmak bize güven verecektir. Eğer ürünümüzün piyasada yer alabilmesini istiyorsak kesinlikle testlerden geçirerek ürünü canlıya taşımalıyız.

<br>

# Ders 2 - White Box

White Box, uygulamanın içerisinde kod tarafındaki testlere bakıyor. Functionality Test'ten farklıdır.

## Unit Test

Fonksiyonların doğru çalışıp çalışmadığını anlamamızı sağlar. Unit Testler uygulama her çalıştırıldığında en baştan başlayarak tekrar testleri yapar. Sistem üzerinde yapılan bir değişikliğin, başka bir alanı etkileyip etkilemediğini kolayca görmemizi sağlar.

## Integration Test

Senaryolar kurularak oluşturulur.

Big Bang Approach: Bütün modüller hazır olmadan kesinlikle test yapılmıyor.

Incremental Approach: Hazır olmayan modülleri çıkartarak beklenen sonuçları hazırlayıp, hazır olan modülleri test ederek gerçekleştirilir.

Code Coverage: Testlerimiz çalıştığında, source kodumuzun ne kadarı execute ediliyor, yani kodumuzun ne kadarının testini yazdık sorusunun cevabını içerir. Code Coverage ne kadar yüksek  çıkarsa o kadar az hata oranlı ürün oluşturmuş oluruz. Yüke Code Coverage'ın yüksek olması ideal durumdur. 

<br>

# Ders 3 - Black Box

Bu yaklaşımda, input ve output biliniyor fakat içerideki sistem hakkında bir bilgimiz bulunmuyor. 

Functional Test: Örnek olarak bir tuşa basıldığına, yapılması gereken işler yapılıyor mu bunu test eder.

Non Functional Test: Uygulamanın cihazlardaki performanslarını test eder.

Regression Test: Test sonucu yapılan iyileştirmeleri test eder.

Usability Test: Uygulamanın kullanıcı ile uyumluluğunu test eder. Örnek olarak, hiç alakaları olmayan insanlara uygulamayı kullandırtarak kayıt altına alırlar ve sonuçları analiz ederler.

Load Test: Uygulamadaki server'ların testidir. Uygulamaya sahte trafik koyarak uygulamanın tepkisini ölçer.

Compatibility Testing: Uygulama hangi platformlarda nasıl tepki veriyor bunu test eder. Ayrıca performansını da test edebilir.

Stress Testing: Sisteme standartların dışında güçlü şeyler yaparız. Uygulamayı son limite kadar zorlayıp, sonuçlara göre düzenlemeler yapılır:

Scalability Testign: Uygulamanın anlık kullanıcı sayısına göre tepkilerini kontrol eder. Örnek olarak 500 kişi aynı anda mesaj gönderse ne olur? Şeklinde soruların cevapların ararız.